# 4. 패킷 교환 네트워크에서의 지연, 손실과 처리율
컴퓨터 네트워크는 이상적이지 않게도 두 종단 시스템간 정보 이동에 처리율 제한이 존재한다.  
이 때문에 지연과 손실 또한 발생한다. 이를 어떻게 다뤄야 할지 알아보자.

## 4.1 패킷 교환 네트워크에서의 지연 개요
패킷이 한 호스트에서 다른 호스트까지 이동하는 과정은 한 노드에서 다른 노드로의 이동의 연속이다.  
여기서 말하는 노드는 호스트 또는 라우터 등이 있다.  
패킷이 출발지에서 목적지에 다다르기까지 발생하는 지연을 **전체 노드 지연**이라고 하며, 여기엔 다음과 같은 지연의 종류들이 포함된다.
- 노드 처리 지연(nodal processing delay)
- 큐잉 지연(queuing delay)
- 전송 지연(transmission delay)
- 전파 지연(propagation delay)

### 지연 유형
한 패킷이 A 라우터에서 B 라우터까지 이동하는 과정:  
라우터 A에서 패킷의 출력링크 결정(처리 지연) > 해당 링크에 이미 도착한 다른 패킷들이 있다면 큐 대기(큐잉 지연)   
-> 링크 입장(전송 지연) -> B 라우터까지 이동(전파 지연)

### 처리 지연
라우터가 패킷을 어디로 보낼지 결정하는 시간

### 큐잉 지연
결정된 링크에서 전송을 기다리는 시간 (이미 해당 링크에 대기중인 패킷의 수에 의해 결정)

### 전송 지연
패킷을 출력 링크로 내보내는데 걸리는 시간 (해당 링크의 전송률에 의해 결정)  
- 단순히 링크가 감당할 수 있는 비트 크기 만큼씩 나누어 내보내는 시간을 말하기 때문에, 다음 라우터까지의 거리는 상관없다.

### 전파 지연
링크를 통해 패킷이 B 라우터에 도착하기까지 걸리는 시간 (패킷 길이나 전송률과 무관)  
전파 지연 = 두 노드 사이의 거리 / 전파 속도

## 4.2 큐잉 지연과 패킷 손실

큐잉 지연에 대해 고려되는 요소는 다음과 같다.
- 트래픽이 큐에 도착하는 비율
- 링크의 전송률
- 도착하는 트래픽의 특성(주기마다 혹은 한번에)

패킷이 큐에 도착하는 평균 비율을 a패킷/초, 모든 패킷의 길이를 L비트, 링크의 전송률을 R비트/초 라고 가정하자.  
`비트가 큐에 도착하는 평균율 = aL비트/초`가 되며, `트래픽 강도 = aL/R`가 된다.  
이때 트래픽의 강도가 1 이상이면 링크로 내보낼 수 있는 양보다 트래픽이 더 많이 몰려오는 상태이고, 이 경우 큐에 대기하는 패킷이 계속해서 증가하게 된다.
따라서, **트래픽 강도가 1보다 크지 않게 시스템을 설계하는 것**이 중요하다.

트래픽의 강도 <= 1 인 경우에도, 트래픽이 몰려서 도착한다면 큐잉 지연이 발생할 수 있다.   
예를 들어, N개의 패킷이 한번에 몰려올때 가장 먼저 도착한 패킷은 큐잉 지연이 없지만 N번 째 패킷은 앞선 패킷들을 모두 보낼 때까지 대기하기 때문에 `(N-1)L/R초`의 큐잉 지연이 발생할 것이다.

### 패킷 손실
큐는 유한한 용량을 가지고 있으므로, 큐에 패킷이 계속 쌓여 더이상 공간이 없는 경우 라우터는 패킷을 버린다.  
트래픽 강도가 클수록 손실 패킷의 비율이 증가한다.  
(여러 판단 조건에 의해 패킷 손실이 의심될 경우 출발지에서 패킷을 재전송 할 수 있음)

## 4.3 종단 간 지연
출발지와 목적지 사이에 N-1 개의 라우터가 존재한다고 가정하자. (출발지 호스트까지 N개)  
네트워크가 혼잡하지 않고 각 링크의 전파 지연을 고려하지 않았을 때,   
출발지부터 목적지까지의 지연시간은 `N(처리지연 + 전송지연 + 전파지연)` 으로 일반화 해볼 수 있다.

### Traceroute
컴퓨터 네트워크에서의 지연을 테스트 하기 위한 진단 프로그램

#### 동작원리 예시
>1. 출발지와 목적지 사이에 N-1 개의 라우터가 있다고 가정할 때, 출발지에서 1번부터 N번까지의 패킷을 보낸다.
>2. n번째 라우터에서 n번 패킷을 받으면 패킷을 파기하고 자신(라우터)의 이름과 주소가 담긴 작은 메시지를 출발지로 보낸다. (목적지 호스트는 N번 패킷을 받았을 때 동일하게 처리함)
>3. 출발지는 각각의 패킷에 해당하는 응답을 받을 때까지의 경과 시간을 기록한다.

위와 같은 방식을 통해 목적지까지의 경로와 모든 라우터까지의 왕복 지연을 결정 가능
Traceroute는 위 방식을 3번 반복한다.

- 큐잉 지연은 시시각각 변하기 때문에, n번 패킷에 대한 응답이 n+1번 패킷에 대한 응답보다 왕복 지연이 길 수 있다.
- 대륙 간 광케이블과 같이 거리가 현저히 긴 링크가 있는 경우 다른 패킷의 왕복 지연보다 크게 증가할 수 있다.

### 그 밖의 지연
- 매체 공유를 위한 의도적 지연 (6장에서 소개 예정), 미디어 패킷화 지연(media packetization delay) 등

## 4.4 컴퓨터 네트워크에서의 처리율
지연, 패킷 손실 외에 '종단 간 처리율'도 주요한 성능 수단 중 하나.

어떠한 파일의 크기가 F 비트, 호스트 B가 파일을 수신 하는 데 T 초가 걸린다고 가정하면, 평균 처리율(average throughput)은 F/T 비트/초 이다.

링크간 전송률의 차이로 인해 전달해야 하는 트래픽을 원활하게 전달할 수 없는 링크를 **병목 링크**라고 한다.

#### 사례 1
>만약, 두 종단 시스템 사이에 두개의 링크가 있고 두 링크의 전송률이 각각 R1, R2일 때  
>두 링크 중 전송률이 낮은 쪽이 병목링크가 되며, 이 경로상에서의 처리율은 min{R1, R2}이다.

#### 사례 2
>10 개의 서버와 10 개의 클라이언트를 오가는 트래픽이 모두 하나의 공통 링크를 지난다고 가정할 때,
>공통 링크의 전송률이 해당 링크로 모이는 모든 링크의 전송률을 모두 감당할 만큼 충분히 크지 않다면 해당 공유 링크가 병목 링크가 된다.